由于决定了，今年肯定会待在这样的岗位上，那么肯定处理的事情就是跟市场营销相关的事情，其实更多的是处理跟销售和渠道策略相关的事情，但这并不是我所要的结果，除了是我对工作的挑战并不满意，同时对于市场营销本身的价值产生了一定的怀疑，最后工资也让我对工作没有很大的激情。


但是我明白，既然要做，那么就做好做透一些，我还没有预想我一年后的岗位是什么，但是我知道，如果不拥有一定的核心技术，或者说更硬核一点的技术，很难说价值能够被体现出来，在「市场营销领域」最触动我的知乎问题就是
> [我是学市场营销的，总觉得个人竞争力不强，觉得像技术人员那样有一技之长。做市场营销的怎么才能有自己的核心竞争力？](http://www.zhihu.com/question/20017258)


因为确实是如此，我慕名而求学的师傅，在第一次进某公司的时候，哪怕曾经是某分公司的经理，一听是之前做销售管理的，无论资历，还是得亲自下场干3个月，以此证明自己的能力是否真实。我并不是反对实力要去接受验证这件事情，而是无奈的是，你之前做过的事情根本无法算一个作品，作品在wiki中的定义如下：


> 作品，亦称创作、创意成品、著作，是具有创作性，并且可以通过某种形式复制的成品


也就是说，大部分市场营销的作品并不可以通过某种形式复制，因为涉及了多个方面，大部分并不是你的个人因素，和你的团队，公司的实力和老板对于营销的态度都有很大的关联，最后，大家往往都会说，还不是依托于XX平台，你才能够如何如何，最终你的作品并不能在市场中直接复制和产生，还是需要你耗费经历，重新的去做一次新的作品创作。
准确地说，我不喜欢这样，我讨厌作品在多种场景下不被认同，真正的作品是在整个行业都是被接纳的，但是市场营销这样的领域，实在是难以出太大的成绩，今天大家耳熟能详的市场营销理论，都是半个世纪之前就现身了的理论，最近的定位理论都是在20世纪80年代出现的，21世纪还没有什么理论深入人心，这就是市场营销很难产生个人IP的原因吧。

而我为什么还要继续从事这样的职业呢，与其说是暂时没有新的想法，不如说是，我觉得既然我从事了这样的行业，那么我就想象之前的运营一样，去做一次透彻的理解，而两个人激励了我来做这样的一次尝试。
- 西蒙学习法”是西蒙教授的一个理论：“对于一个有一定基础的人来说，只要真正肯下功夫，在6个月内就可以掌握任何一门学问。
- 另一位就是知乎大V波旬在回答「市场营销领域里，有哪些专家可以推荐」说道：
>市场营销领域没有专家，并非危言耸听。因为营销史就是一代代市场营销专家被市场变动雨打风吹去的历程；历史还在重演，历史还将重演。

这些都让我觉得我可以尝试一下我对市场营销的理解，给他下一个我的认知记忆，最终是非对错都在我目前的实践中得到验证、推导，不管结果如何，至少我为止努力，并且了解这门学问的脉搏，至于我可不可以把把脉，这真是我看我是否会在阅读和实践中，是否会产生新的认知变化，On verra！


于是，我决定要做的事情就是阅读，我将这场旅程称之为「易来学营销」，因为确实我并非科班出身，而且我也并未真正理解营销的基本知识，只是因为我的自信过头，认为没有什么是我所不能学会的，只是看我愿不愿意做，甚至会看是否有多少银子来刺激我，让我行动。


这一次，刺激我的不是任何事情，仅仅是想做一个尝试，努力成为一个mastery，登峰造极的是分一个一个阶段的，每一个阶段都有长期的平台期，既然你不知道自己的方向在哪里，你就先做好这个方向的自己能学会的事。

所以我决定要做的事情如下：
一周3本市场营销的书，+半本英文书（后期可以加速）。同时出自己的书评。


书单来源：
主要来自：
- 2020有哪些营销书籍推荐？ - 波旬的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/363170682/answer/976798691
- 倒追学堂的徐强老师的推荐
- 还有一些其他来源


废话说完，继续第一本书把！


# changelog
- 20200324 第一版本
- 20200326 V2.0 更新了写匠的文字整理，更加简洁了词汇，同时回顾了自己的想法，期待不会有太多的改变，加强两种读书法。
