关于让中介如何展示报表给被代理企业的思考？

一、5家试点期回顾

在5家试点的前期，跟客户沟通中有很明显的发现一个事实：中介机构没有真正的理解产品价值，从而无法对被代理企业进行有效的销售。

一方面，我认为这样的「创新服务」他们很少接触，毕竟管理会计是比税务会计高两个层次的水平，另一方面，我们缺乏对产品具体能产生具体的效果相关的事实呈现，更多在理念和空泛例子中，报表的数据没有真实呈现，中介机构无法感知理解。从而对最终给被代理企业提供什么有疑惑。

如果没有解决「以报表呈现的方式，具体如何呈现？」的问题，重点是以怎么一个呈现方式，虽然是报表，但是他们也不知道如何根据报表去介绍，怎样去确定服务的内容，这些都阻碍了对终端企业的触达。就不能指望他们仅仅通过「四多一实时」的隔靴搔痒来问诊，从而能够直击用户的更确切的痛点。

当然不能排除，被代理企业可能基于对代理记账机构的信任来购买服务，但是对于大部分企业来说，我们需要指导他们销售，但不一定是对销售过程，而是对他们的思维方式上，也就是说，如何跟被代理企业聊报表的价值以及最终服务整体呈现的方式，从而避免仅仅是卖软件或者无法突破软件这个瓶颈。

二、基于以上原因，我对概念进行了一些思考
2.1 三种不同类型的财务报告

	财务会计报告	税务会计报告	管理会计报告
给什么人看？	股东、债权人、监管机构	税务机关	公司内部管理人员（老板）
满足什么需求	了解公司盈利能力、风险	计算税费	进行管理决策

代理记账做的事情就是税务会计报告，为了协助企业向税务机关报税的。

2.2财务会计报告vs税务会计报告
1.目的不同。财务会计报告提供企业盈利能力与风险的真实有用的信息，让决策者做出正确的决策，而税务会计报告就是为了保证征税的客观性与公平性。

2.对历史成本的认定不同。税法坚持历史成本，而财务会计准则经常采用公允价值。
例如「坏账准备」就是为了把应收账款调整到一个比较公允的价值（企业几乎没有可能收回的应收款项，但是税法不一定承认）。历史成本计价的可靠性强，并且有真实的发票支撑。与之类似的还有存货跌价准备，而因为这种准备引起的费用不被税法承认的。这在财务会计报告中这种费用很正常，因为这样货存价值才会避免被高估。

3.权责发生制与收付实现制的选择不同。
如果一项费用已经发生了，例如培训费，培训公司已经对企业人员进行了培训，但发票还没有开出，企业也没有进行付款。这种情况下，财务会计报告会选择权责发生制，认为这项费用已经发生，把费用计入当期的成本当中。
而税法则不认为这项费用已经发生，因为没有客观依据——发票。税法会选择收付实现制，什么时候企业真正付款，公司拿到发票了，培训费才会记入后面的会计期间。税法的出发点是以客观为主。

4.税法会采用可操作性强的处理方式，比如业务招待费，就会限定比例，不得超过销售的0.5%。广告费、员工福利费都有类似的限制。

以上4点一定程度上说明了，代理记账的税务报表对于企业经营增长上的帮助非常低。

2.3 中小公司的财务报表的税务导向
一段对话：
王总：小张，我这个月还有2万元餐票，和客户吃饭的。现在是年底，你赶快做到今年的费用当中。
小张：王总，不行啊。咱们今年的餐票已经超过0.5%了，多了也没法入账！

上面这段对话让我们发现，会计小张并不打算把王总的餐费做到公司的财务账本中，当然也不会出现在公司的报表中了。如果王总的餐费确实是和客户吃饭产生的，这些交易就应该被记到公司的账本中，以保证财务数据的完整性以及客观反映公司盈利能力。

这反映了大部分中小公司的财务报表的税务导向，更不用说中介公司为企业提供的代理记账服务，完全是税务报表。（小张的例子可以用来举例为什么需要财务报表，同时拥有会计的自主办税企业只有税务没有财务报表的情况）

正确的流程应该是：小张把王总的餐票核实之后，记录在公司的账本里，根据者账本出公司的财务会计报告，而当小张给税局报税的时候，超过0.5%的部分从费用中调整出去，然后做出另外一套符合税务机关标准的税务会计报告。

而通常大公司都是按照这个正确的流程去做，财务术语叫做「纳税调整」。但是为什么小公司很难这样做？
原因如下：
1.财务人员有限，出两套报告实在是很麻烦的事情。

2.股东基本就是主要管理者，他们通过对公司的实际控制来掌握公司的盈利能力，但这样的情况有很大的风险，同时也容易遇到看似营业额增长但是利润始终上不去的情况。

3.往往一个小公司需要更多资金的时，主要的资金来源大部分可能是：股东拿更多的钱、抵押公司资产、选择要好的朋友投资。

所以，对小企业来讲，股东、债权人并不需要通过财务会计报告来分析公司盈利能力的现状，来确定是否给公司更多的资金。财务会计报告在小公司融资时，并不起很大作用。
但是，随着企业不断的发展壮大，这种税务导向的财务会计报告显示出越来越多的弊端。
1.公司的老板也不知道到底自己赚没赚？
2.管理决策缺乏财务完整信息
3.大规模融资，现有财务报表不能反映真实的盈利能力，很难吸引到潜在投资人。

所以财务报告是了解企业经营情况的基础，也是为什么内账需求很旺盛的原因，而内账需求一定程度上反映了了账面盈利了而且财务遇到问题的企业不少，但是鉴于中介机构自身的定位较低，其定价权已经远远被所压缩，但财务会计的工作量和专业度并不低，这导致了服务费不高但工作量巨大，最终产生的财务报表企业老板大部分也看不懂，同时财务会计本身缺乏对数据的分析能力，难以拆解三大表来提供分析，或者赚取的利润让中介机构自己也不想多做一些服务。从而导致了内账外包服务很难成为中介机构的一项标准化服务。

基于此，推出的管理会计服务，更加容易 

2.4 财务会计报告vs管理会计报告
区别	财务会计报告	管理会计报告
服务对象	外部股东、债权人、监管机构	内部管理人员
适用规则	财务会计准则	没有特定的规则
格式	标准格式	服务于决策，格式多样
是否审计	通常需要	不需要审计
反映内容	呈现过去发生的结果	反映过去，未来预测

常见的财务会计报告就是大家熟悉的3大报表（利润表、资产负债表、现金流量表）
而管理会计报告包含：预算报告（暂时不会出）、产品线利润分析、毛利润率分析报表等。

普通利润表告诉投资人（老板/股东）：
- 公司的业务规模（收入）及增长速度
- 公司销售产品获取利润的能力
- 公司的间接费用（销售费用、管理费用、财务费用）的使用效率

而管理会计的利润报告，不仅会提供收入和成本的数据，还提供了销售量及成本等数据
可以准确的告诉企业，毛利润率的下降原因到底是成本上扬？还是销售价格的下降？
同时，销售价格的下降代表了竞争加剧或者产品的技术不再领先，而具体的原因是什么可以提醒客户，后期还可以提供「竞争对手报价分析、产品技术特性分析」等高端服务报告。

2.5 
在财务分析内部，如图，最基础的维度就是日常做的财务会计，是一种静态的记录，而管理会计则根据静态的记录之上，进行一定的纠偏。

 

我们的软件相当于「维度 1」的角色，从真实经营过程中采集数据，做数据的归纳整理，最终直接产生维度2 的管理会计报表。

考虑到管理会计服务是基于软件的基础上产生的，但目前的软件更多的像一台X光机器，只能报告事实，但是无法给出判断。未来的方向是朝CT（可以进行一定判断的方向）前进。

而目前，得依靠有经验的医生（懂经营分析的会计）来进行诊断。

软件层面，正在努力升级X光到CT的路上，期待未来可以根据数据直接显示哪里有问题，就像刘苗说的，我们的那个比例是编撰出来的，未来想要变成真实的。
 

而经验层面，代理记账公司自己是否具这件事情是一个疑问，比是否具备更重要的是，他们是否对此有信心，懂得如何跟客户真正的分析出痛点，哪怕只是简单的分析。

同时，需要理解管理需求的层级，我们可以从低处着手。
三、设想
1.演示逻辑在中介对被代理企业方面，how与what缺乏具体的内容。
我认为，从「黄金圈」的why-how-what 的角度来展示产品是好的，因为这符合具体的认知逻辑，但是这对于代理记账公司来说，我们已经说清楚了，但是对于「被代理企业」而言，中介机构对于被代理企业而言，为什么要推出这样的服务？
WHY-How-What
为什么的事情我们从逻辑上可以知道，因为我们是专业的，how如何做，通过一起生意，但是what上，怎么呈现，这一步往往是代理记账公司自己不知道怎么提供的。（ps：中介对被代理企业销售的时候，可以使用「王总和小张的例子」。）

2.如何具体what的方向

财务分析四条主线：成长性分析、盈利性分析、资本结构与资本成本分析、现金流量分析。

通过成长性、盈利性的核心驱动因素挖掘，判断企业成长与盈利的质量高低、判断企业决策的得失、判断企业可能存在的隐患和风险，最终判断和预测企业未来成长及盈利的可持续性。
企业现金的历史存量和当前流量两种状态，是企业的两个基本面。

2.1我认为我们的20张报表可以做一个分类，4累
1）成长性分析可以有：
- 销售增长分析（平均复合增长率分析、环比增长率分析）
- 收入与投资分析（销售投资、销售变动投资比等）

2）盈利性分析

3）（股东）资本结构与资本成本分析

4）现金流量分析

2.2或者从管理需求的层级，进行分类

管理需求的第一层级：准确核算产品成本。
产品，是企业为客户创造价值的载体，是企业成功的全部核心所在。产品成本核算准确与否，对于一家公司而言可能是成败的关键。准确的成本核算不仅可以指导企业对外确定市场价格，还可以帮助企业对内确定生产效率和营运流程的改进措施，是企业很多内部决策和外部决策的数据基础和最终依靠。”

管理需求的第二层级：将全面预算管理作为企业营运管理和业绩评价的一切基础和准绳。
人无远虑必有近忧，企业也是一样。如果没有预算做基础，我们即便“能够把产品的成本准确核算出来，也没有一个比较基准，无法判断企业实际运营情况究竟是向好还是走坏。在这个层面，我们不仅会把各种实际产品成本的各个组成部分与预算中的标准成本进行各种比较和差异分析，还会把各个部门的费用和业绩的实际情况与预算进行比较，来评价部门的费用、投资控制情况和业绩达成情况”

管理需求的第三层级：利用成本核算与全面预算的基准进行营运和投资决策。在准确核算产品成本数据和预算差异比较分析的基础上，利用前两个层级的数据结论，对企业内部营运层面和外部投资层面进行各种决策支持。比如与竞争对手相比企业的产品成本、效率优势在哪里？企业产品定价的策略是什么？企业应“该聚焦在哪些客户才能给我们带来更大收益？企业应该投资哪条生产线以获得更大收益？类似这样的决策问题。

当然，目前的报表暂时存在于
